أَهْلًا بِكِ فِي دَرْسِ عِلْمِ التَّنْظِيفِ وَغُرْفَةِ الإِنْتَاجِ الآمِنَةِ، وَهُوَ الوَحْدَةُ 1 مِنْ هٰذِهِ الدَّوْرَةِ.
قَبْلَ أَنْ تَخْلِطِي أَيَّ شَيْءٍ، تَعَلَّمِي لِمَاذَا يَعْمَلُ كُلُّ مُنْتَجٍ، وَمَاذَا فِي مَخْزَنِكِ، وَكَيْفَ تَحْفَظِينَ هٰذِهِ الغُرْفَةَ آمِنَةً.
انْظُرِي إِلَى هٰذَا السَّطْحِ الدُّهْنِيِّ. المَاءُ وَحْدَهُ لَا يُزِيلُ الدُّهْنَ، لِأَنَّ الزَّيْتَ وَالمَاءَ لَا يَخْتَلِطَانِ.
هٰذَا البَخَّاخُ فِيهِ مَادَّةٌ مُنَظِّفَةٌ، وَهِيَ جُزَيْءٌ لَهُ طَرَفٌ يُحِبُّ المَاءَ وَطَرَفٌ يُحِبُّ الزَّيْتَ.
وَنَحْنُ نَمْسَحُ، يَتَكَسَّرُ الدُّهْنُ إِلَى قَطَرَاتٍ صَغِيرَةٍ جِدًّا مَلْفُوفَةٍ بِالمَادَّةِ المُنَظِّفَةِ، فَتَطْفُو بَعِيدًا.
انْظُرِي كَيْفَ يَتَغَيَّرُ لَوْنُ الشَّرِيطِ. نُقَارِنُهُ بِالجَدْوَلِ.
مِقْيَاسُ الحُمُوضَةِ، أَوِ البِي إِتْش، مِنْ 0 إِلَى 14. المَاءُ النَّقِيُّ 7، أَيْ مُتَعَادِلٌ. تَحْتَ 7 حَمْضِيٌّ، وَفَوْقَ 7 قَلَوِيٌّ.
الدُّهْنُ يَحْتَاجُ إِلَى القَلَوِيِّ. وَحَلْقَةُ المِرْحَاضِ تَحْتَاجُ إِلَى الحَمْضِ. وَالجَرَاثِيمُ تَحْتَاجُ إِلَى مُطَهِّرٍ بَعْدَ التَّنْظِيفِ.
هَلْ تَرَيْنَ المُؤَقِّتَ يَعْمَلُ وَالسَّطْحُ مَا زَالَ مُبْتَلًّا؟ الوَقْتُ إِحْدَى قُوَى التَّنْظِيفِ الأَرْبَعِ.
وَالبَاقِيَةُ هِيَ الكِيمْيَاءُ، وَالحَرَكَةُ مِثْلُ الفَرْكِ، وَالحَرَارَةُ. إِذَا نَقَصَتْ وَاحِدَةٌ، يَجِبُ أَنْ تَزِيدَ أُخْرَى.
عِنْدَمَا يَقُولُ مُلْصَقُ مُنَظِّفِ المِرْحَاضِ: اتْرُكِيهِ 10 دَقَائِقَ، فَالوَقْتُ هُوَ الَّذِي يَعْمَلُ.
هَاتَانِ القَارُورَتَانِ تَبْقَيَانِ بَعِيدَتَيْنِ: المُبَيِّضُ، أَيِ الكْلُورُ، فِي جِهَةٍ، وَمُنَظِّفُ المِرْحَاضِ الحَمْضِيُّ فِي الجِهَةِ الأُخْرَى.
المُبَيِّضُ مَعَ الحَمْضِ يُطْلِقُ غَازَ الكْلُورِ. وَالمُبَيِّضُ مَعَ الأَمُونْيَا يُطْلِقُ غَازَاتِ الكْلُورَامِين السَّامَّةَ. كِلَاهُمَا يُؤْذِي العَيْنَيْنِ وَالرِّئَتَيْنِ.
هٰذَا المَسْحُوقُ الأَبْيَضُ عَلَى شَكْلِ رَقَائِقَ هُوَ الصُّودَا الكَاوِيَةُ، وَيُسَمِّيهِ الكِيمْيَائِيُّونَ هِيدْرُوكْسِيدَ الصُّودْيُومِ. وَيَأْتِي أَيْضًا حُبَيْبَاتٍ.
إِنَّهُ يُعَادِلُ اللَّابْسَا، أَيْ حَمْضَ السُّلْفُونِيك البُنِّيَّ الدَّاكِنَ، الفَعَّالَ 96% تَقْرِيبًا، الَّذِي يَصِيرُ مَادَّتَكِ المُنَظِّفَةَ الرَّئِيسِيَّةَ.
إِنَّهُ كَاوٍ يَحْرِقُ، وَيَسْخُنُ بِقُوَّةٍ فِي المَاءِ.
كُلُّ شُحْنَةٍ تُوضَعُ عَلَى المِيزَانِ. بِيسِي فِي إِبَادَان تَزِنُ جَرْكَانَةَ إِسْ إِلْ إِي إِسْ 70%، الَّذِي يُسَمِّيهِ التُّجَّارُ تِكْسَابُون.
وَهِيَ مُمْتَلِئَةٌ تَزِنُ 26.4 كِيلُوغْرَام. وَالجَرْكَانَةُ الفَارِغَةُ 1.4 كِيلُوغْرَام، فَعِنْدَهَا 25.0 كِيلُوغْرَام.
اطْلُبِي مِنَ المُوَرِّدِ وَرَقَةَ بَيَانَاتِ السَّلَامَةِ وَشَهَادَةَ تَحْلِيلٍ. لَا تُوجَدُ وَثَائِقُ؟ اشْتَرِي قَلِيلًا وَاكْتُبِي عَلَيْهِ: قُوَّتُهُ غَيْرُ مَعْرُوفَةٍ.
انْظُرِي إِلَى هٰذَا الرَّفِّ. كُلُّ وِعَاءٍ مُغْلَقٌ وَعَلَيْهِ مُلْصَقٌ، وَبَيْنَ المَجْمُوعَاتِ مَسَافَةٌ وَاضِحَةٌ.
الأَحْمَاضُ مَعًا: اللَّابْسَا وَحَمْضُ السِّتْرِيكِ. وَالقَلَوِيَّاتُ مَعًا: الصُّودَا الكَاوِيَةُ وَالصُّودَا آش. وَالمُبَيِّضُ وَحْدَهُ.
كُحُولُ الأَيْزُوبْرُوبِيل وَالعُطُورُ فِي مَكَانٍ رَابِعٍ، بَعِيدًا عَنِ الحَرَارَةِ وَمَقَابِسِ الكَهْرَبَاءِ وَأَيِّ نَارٍ.
انْظُرِي إِلَى الغِطَاءِ يُغْلَقُ بِإِحْكَامٍ. الصُّودَا الكَاوِيَةُ تَسْحَبُ المَاءَ مِنَ الهَوَاءِ وَتَتَكَتَّلُ، لِذٰلِكَ تَبْقَى المَسَاحِيقُ مُغْلَقَةً وَمَرْفُوعَةً عَنِ الأَرْضِ.
وَأَرْجُوكِ، لَا تَحْفَظِي أَيَّ مَادَّةٍ كِيمْيَائِيَّةٍ فِي قَارُورَةِ مَاءٍ أَوْ مَشْرُوبٍ أَوْ عُلْبَةِ طَعَامٍ أَبَدًا. نَاسٌ شَرِبُوا مَوَادَّ تَنْظِيفٍ مِنْ قَوَارِيرَ يَعْرِفُونَهَا.
هٰذِهِ حِمَايَتُكِ: نَظَّارَاتٌ مُغْلَقَةٌ ضِدَّ الرَّذَاذِ، وَقُفَّازَاتُ مَطَّاطٍ سَمِيكَةٌ، وَمِئْزَرٌ، مَعَ أَكْمَامٍ طَوِيلَةٍ وَحِذَاءٍ مُغْلَقٍ.
نَظَّارَاتُ الشَّمْسِ لَا تُوقِفُ الرَّذَاذَ القَادِمَ مِنَ الجَانِبِ، وَالعَيْنُ لَا تُعَوَّضُ.
طَاوِلَةُ الخَلْطِ هٰذِهِ بِجَانِبِ نَافِذَةٍ مَفْتُوحَةٍ، فَتَخْرُجُ الأَبْخِرَةُ وَالغُبَارُ إِلَى الخَارِجِ.
المَوَادُّ تَمْشِي فِي اتِّجَاهٍ وَاحِدٍ: المَخْزَنُ، ثُمَّ الوَزْنُ، ثُمَّ الخَلْطُ، ثُمَّ الرَّاحَةُ وَالاخْتِبَارُ، ثُمَّ التَّعْبِئَةُ، ثُمَّ رَفُّ البِضَاعَةِ الجَاهِزَةِ.
لَا أَحَدَ يَرْجِعُ بِالمُرَكَّزِ مِنْ أَمَامِ مَنْ تُعَبِّئُ القَوَارِيرَ، وَالمَاءُ النَّظِيفُ بِجَانِبِ كُلِّ مَكَانٍ قَدْ يَحْدُثُ فِيهِ رَذَاذٌ.
انْظُرِي: الرَّقَائِقُ تَدْخُلُ بِبُطْءٍ فِي المَاءِ البَارِدِ، قَلِيلًا قَلِيلًا، وَلَيْسَ العَكْسَ أَبَدًا. هَلْ تَرَيْنَ الحَرَارَةَ تَرْتَفِعُ؟
اسْتَعْمِلِي وِعَاءً بْلَاسْتِيكِيًّا يَتَحَمَّلُ الحَرَارَةَ، وَلَيْسَ الأَلُومِنْيُومَ أَبَدًا، لِأَنَّ الصُّودَا الكَاوِيَةَ تَأْكُلُهُ.
اللَّابْسَا أَيْضًا تُضَافُ إِلَى المَاءِ مَعَ التَّحْرِيكِ. وَضَعِي مُلْصَقًا عَلَى كُلِّ دَلْوٍ، حَتَّى لَوْ كَانَ لِسَاعَةٍ وَاحِدَةٍ فَقَطْ.
إِذَا تَطَايَرَ شَيْءٌ فِي عَيْنِكِ، اغْسِلِيهَا تَحْتَ مَاءٍ نَظِيفٍ يَجْرِي بِلُطْفٍ 15 دَقِيقَةً عَلَى الأَقَلِّ، مَعَ إِبْقَاءِ الجُفُونِ مَفْتُوحَةً.
عَلَى الجِلْدِ، اخْلَعِي المَلَابِسَ المُبْتَلَّةَ وَاغْسِلِي بِنَفْسِ الطَّرِيقَةِ. لَا تَسْتَعْمِلِي الخَلَّ أَبَدًا لِمُعَادَلَةِ الرَّذَاذِ.
إِذَا بَلَعَ أَحَدٌ مُنْتَجًا، لَا تَجْعَلِيهِ يَتَقَيَّأُ. اشْطُفِي فَمَهُ وَاطْلُبِي المُسَاعَدَةَ الطِّبِّيَّةَ فَوْرًا، وَمَعَكِ المُلْصَقُ.
أَنْتِ الآنَ تَعْرِفِينَ لِمَاذَا تُنَظِّفُ المُنْتَجَاتُ، وَكَيْفَ تُخَزِّنِينَ مَوَادَّكِ، وَكَيْفَ تَحْمِينَ نَفْسَكِ.
ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ، ثُمَّ قُومِي بِالتَّمَارِينِ: خَرِيطَةُ الأَوْسَاخِ، وَسِجِلُّ المَوَادِّ الخَامِ، وَصُورَةُ مَحَطَّةِ السَّلَامَةِ عِنْدَكِ.